この動画では 月の運動と 見え方を 勉強します。
月を 同じ時刻に 観察すると このように 動いています。
11日には ここにあります。13日 15日 17日 19日の順に 西から東へ 移動して いきます。
これは 真上から 見た図です。真ん中に 地球があります。その周りを 月が 公転している 様子を 表しています。
太陽の光が 左から 当たっていると します。
太陽の光が 当たっていない 部分は 影（かげ）に なっているので 黒く ぬります。
真上から 見ると 月は 地球の周りを 反時計回りに 回っています。
なぜ これが 西から 東へ 移動するのでしょうか。
地球上 どこにいても 北極が あるところが 北 になります。
例えば ここに 立っていると しましょう。
真ん中に 北極が ある場合 上が北で 下が南 右が東 左が西です。
月は このように 反時計回りに 回ります。
そのため 反時計回りに 回る ということは 方角では 西から東へ 移動することが 分かります。
月は 地球の周りを 公転しています。
月は 太陽の光を 浴びて 光りながら 移動するので  毎日 形が 変わっていきます。
これを 月の 満ち欠け と言います。
月は 地球の 周りを 1周するのに 約1か月かかるので 月に1回 満月が 来ます。
具体的に どのような 月の満ち欠けを するのかを 見ましょう。
これは 真上から 見た図です。真ん中に 地球があり その周りを 月が公転 している 様子です。
太陽の光が 当たっている部分と 当たっていない 部分を 表します。
太陽の光が 当たっていない 部分は 黒く ぬります。
A B C D の 4つの 月の満ち欠けを 作図をしながら 考えます。
作図の やり方は 3つのステップが あります。
中心 垂線 半円です。これを まず 覚えてください。
どのように 作図して いくのかを 確認しましょう。
まず 中心 です。これは 地球の中心と 月の中心を 線で 結ぶことを 表しています。
垂線は 月の中心を 通ります。先ほど 引いた線に 対する 垂線を書きます。
これが 1つ目のステップです。これが 2つ目のステップです。
1つ目のステップの 垂線を書きます。半円は 地球から 月を見た時に 見えている部分 だけを 書くことになります。
これが 3つ目の ステップです。
地球から この月を 見た時は 光っている部分 しか見えません。
正面から 見た月は 満月の形を しています。
では B C D が どうなっているか 確認しましょう。
この 3つのステップです。
まず 中心です。
地球の中心と 月の中心を 線で結びます。
そして 今 結んだ線の 垂線を 月の 中心を 通って 書きます。
半円です。地球から 月を 見た時に 見えている部分の 半円を 書きます。
Bは 右側だけ 少し 欠けていることが 分かります。
正面から 見ると このように 右側だけ 欠けた 月に 見えます。
では Cは どうなるので しょうか。
まず 地球と 月の 中心を 線で引きます。
今 引いた線の 垂線を 月の中心を 通って 引きます。
地球から 月を見た時の 見えている部分の 半円を書きます。
これは 真上から 見た図です。
月は 右側だけが 欠けて 左側が 光っているため 正面から見ると このような 形に なります。
半月の形です。
最後は Dです。
地球の中心と 月の中心を 線で引きます。
今 引いた線と 垂線を 月の中心を 通って 引きます。
地球から 月を 見た時の 見えている半円を 書きます。
地球から 月を見ると 右側だけが 少し光っていて 左半分以上は 欠けています。
Dを 正面から 見ると このような 形に なります。
それでは モデルを 使って 立体的に 月の満ち欠けを 見ていきましょう。
月の見え方を 立体的に 考えましょう。
これは 地球を 中心として 月が 公転している時の 様子を 表しています。
これは 真上から 見た図です。
黒と白の ちがいは 太陽の光が 当たっている面と 当たっていない面を 表しています。
太陽の光は 左側から 当たっているため 白です。
右側は 光が 当たって いないため 黒です。
月の見え方の 作図は 地球の中心と 月の中心を 線で結びます。
月の中心と 結んだ線の 垂線を引きます。
そして 地球から見て 月が 見えている部分の 半円を 書きます。
この3つの ステップでした。
中心と 中心を 結び 月の中心から 結んだ線の 垂線を 引きます。
地球から 見えている部分の 半円を書きます。
それでは 立体的に 見ていきましょう。
Aの月は このような状態を 表します。
真上から 見た図 です。
これを 地球から見ると 満月に 見えます。
これが Aの位置の 月の見え方です。
真上から 見ると このように なりますが 地球から見ると 満月に 見えます。
では Bの月は どうなっている でしょうか。
この手前側の 半円が 地球から 見える 月の形です。右側が 少しだけ 欠けています。
Bの月は 真上から見ると このように なります。
地球から見ると 右側が 欠けているため このような 月に 見えます。
では Cは どうなって いるでしょうか。
地球から見ると 左半分は 光っていますが 右半分は 欠けています。真上から見ると このように なります。
地球から 見ると このように 左は 光り 右は 欠けています。
では Dは どうなるでしょうか。
地球から Dを見ると 右側の 半分以上は 欠けていますが 左側は 少し 光っているように 見えます。
Dは 真上から見ると こうなります。
正面から 見ると このように 半分以上の右側が 欠けていて 左側が 少しだけ 光っています。
では 次は Eです。
Eの月を 地球から 見ると 全て 黒い影（かげ）の部分しか 見えません。
Eは 真上から見ると このように なっています。
地球から Eを 見ると 影（かげ）の 部分しか 見えません。
このように 全く見えない 新月の 状態に なります。
では 最後は Fです。
Fは 地球から見ると 右側だけ 光り 左側は 光っていません。
真上から 見ると このように なります。実際は 右側だけ 光って 左側だけ 欠けています。
最後に もう一回 月の満ち欠けを 作図を 通して 復習しましょう。
これは 地球の周りを 月が 反時計回りに 公転する様子を 真上から 見た図です。
太陽が 左側に あるとします。
太陽の光が 当たっている 部分が 白くなり 当たって いないところが 黒く なります。
今まで 作図を 通して 月の 満ち欠けを 見てきました。
作図には 3つのステップが ありました。
それは 中心 垂線 半円 でした。
それでは 作図を 通して AからFまでの 月の満ち欠け について 見ましょう。
まず 中心です。それは 地球の中心と 月の中心を 線で 結ぶことでした。
これが 1つ目の ステップです。
2つ目の ステップは 垂線です。
今 引いた線の 90度の垂線を 書きます。
垂線を 書く時は 必ず 月の中心を 通って 書きます。
ここが 90度に なります。これが 2つ目のステップです。
3つ目の ステップは 半円です。
半円は 地球から 月を見た時に 手前側の 半分だけが 見えることです。
地球から Aの月を 見た時 3つ目の 半円は 光っている所しか 見えないので Aは 満月だと 分かります。
次に Bを 見ましょう。
まず 中心です。地球の中心と 月の中心を 線で 結びます。
2つ目の垂線は 今 引いた線の 垂線を 月の中心を 通って 引きます。
このような 感じです。
半円は 地球から月を 見た時 見えている部分の 半分だけ チェックします。
地球から Bを 見た時は 右が 少しだけ 欠けていて 半分以上が 光っています。
Bを 見た時は 右が 少しだけ 欠けていて 半分以上が 光っています。
Bの月は このように 見えています。
次は Cです。
地球から Cの月を 見た時 見えている部分の 半円は ここになります。
地球から Cを 見ると 右半分は 欠けていて 左半分だけ 光っているため このように なります。
右半分は 欠けていて 左半分は 光っています。
次に Dは どのように 見えるでしょうか。
地球から見て 手前部分だけ 見えているので 左が 少しだけ 光り 半分以上 欠けています。
地球からDを 見ると 左が 少しだけ 光っていて 半分以上 欠けているため このような 月に なります。
次は 地球から Eを 見ましょう。
見えている部分は 手前側 だけです。
地球から Eの月を 見ると 影（かげ）の部分しか 見えません。
月は ありますが 全て 影（かげ）に なっているため 実際に 見ることが できません。
次は Fです。
地球から Fを 見ると 見えている部分は このように 手前部分だけ 見えています。
地球から 見ると Fは 右半分は 光り 左半分は 影（かげ）に なっています。
Fは 右半分は 光り 左半分は 見えません。
このような 半月の形を しています。
Aの月を 満月と言います。
他には Cや Eや Fの月 にも それぞれ名前が ついています。
まず Eです。地球から 見ると 何も見えません。
この月を 新月と 言います。
Fは 上弦（じょうげん）の月 と言います。
なぜ 上弦（じょうげん）なのでしょうか。Fの月は 右半分が 光っています。
しかし これは Fの月が 南に 来た時の 見え方です。
これが 西に しずむ時は このように なります。
弦（げん）は 弓矢の 糸の部分を 表します。
これを 弦（げん）と言います。
このような 弓矢の形と このような 月の満ち欠けの形は 似ています。
弓矢の 弦（げん）に 相当する この まっすぐな部分が 上に 来るため 上弦（じょうげん）の月 と言います。
一方で Cの月は 下弦（かげん）の 月と 言います。
先ほどと 逆です。
Cは 左半分が 光っています。
これは 南に 来た時 左半分が 光っています。
ただし これが 西に しずむ時は このような形に なります。
弓矢の弦（げん）は 糸に 相当する 部分です。
この まっすぐな所が 下に来るので 下弦（かげん）の月 という 名前が 付いています。
このように 弦（げん）の 位置で 覚えても いいです。もう一つ 覚え方が あります。
月の 満ち欠けを 周期とする 暦（こよみ）に 太陰暦（たいいんれき）が あります。
他には 太陽暦（たいようれき）や グレゴリオ暦（れき） が あります。
気になる人は 調べてみて ください。
これは 月の 満ち欠けを 周期とする 暦（こよみ）です。
太陰暦（たいいんれき）の 中では 新月は 月の初めに なります。
上弦（じょうげん）の月は 新月 月初め です。
上弦（じょうげん）の月は 月の上旬（じょうじゅん）に 来るから 上弦（じょうげん）の月 だと 覚えてもいいです。
このように 反時計回りに 1周しますが 月初め 月の 真ん中 そして 次の月に なっていきます。
月の 下旬（げじゅん）に下弦（かげん）の月に なっています。
地球の周りを 月が 公転する ことに より このような 月の 満ち欠けに なります。